# 3h-ergasia

Σε θεωρητικό πλαίσιο, η ιδέα της Εταιρικής Κοινωνικής Ευθύνης έχει προταθεί από τις ΗΠΑ τη δεκαετία του 90.
Η Εταιρική Κοινωνική Ευθύνη έχει προταθεί από την Ευρωπαική Ένωση ως μέσο για την ανάπτυξη της βιωσιμότητας και την ενσωμάτωση από τις επιχειρήσεις για την περεταίρω ανάπτυξη του ανταγωνιστικού τους πλεονεκτήματος. Η ΕΚΕ λειτουργεί σεβόμενη τα συμφέροντα των ενδιαφερομένων μερών που σχετίζονται με την εταιρεία. Ο στόχος στην ΕΚΕ δεν είναι μόνο η βελτιστοποίηση των κερδών, αλλά και η συμμόφρωση των δραστηριοτήτων τους με τις κοινωνικές και περιβαλλοντικά ορθές πρακτικές. Κάποιες βασικές αρχές που υιοθετούν οι εταιρείες αφορούν στην αποφυγή και καταπολέμηση της διαφθοράς, την πρόταξη της ηθικής συμπεριφοράς, το σεβασμό απέναντι στους εργαζομένους και την υιοθέτηση ενός καλού και δίκαιου εργασιακού περιβάλλοντος, βάζοντας ως πρωταρχικό στόχο τα δικαιώματα των εργαζομένων. Αυτές οι πρακτικέ μπορούν να αποφέρουν πλεονεκτήματα για την επιχείρηση, όπως προσέλκυση πελατών και συνεργατών υψηλής ποιότητας. https://www.researchgate.net/publication/329800254_Corporate_social_responsibility_in_hotel_industry_Empirical_analysis_of_transitional_market

Επιπλέον, οι επιχειρήσεις που υιοθετούν πρακτικές ΕΚΕ επενδύουν σε καταξιωμένους και αφοσιωμένους εργαζόμενους. 
Για τη μεγάλη και ολοένα αναπτυσσόμενη βιομηχανία του τουρισμού αυτές οι πρακτικές είναι εξαιρετικά ωφέλιμες. Ο Παγκόσμιος Οργανισμός Τουρισμού των Ηνωμένων Εθνών (UNWTO) σε συνεργασία με το Πρόγραμμα Περιβάλλοντος των Ηνωμένων Εθνών (UNEP) έχουν θέσει στόχους για έναν πιο βιώσιμο τουρισμό. Προσπάθειες δράσης της ΕΚΕ στον τουρισμό αφορούν, πρώτον, την άρση της εποχικότητας σε έναν κλάδο ο οποίος μαστίζεται από αυτή. Δεύτερον, τη βελτίωση των συνθηκών ερασίας και της ευρωστίας των εργαζομένων. Τρίτον, την υιοθέτηση πρακτικών φιλικών προς το περιβάλλον, και τέλος, την ευκαιρία να γίνουν οι διακοπές προσιτές σε όλους, ανεξάρτητα από το κοινωνικό στάτους και το εισόδημα. https://www.researchgate.net/publication/300332802_Corporate_Social_Responsibility_in_Tourism

Η εποχικότητα είναι ένας παράγοντας που απασχολεί ειδικότερα τον τουρισμό. Οι επιπτώσεις της εποχικότητας περιλαμβάνουν τις άτακτες τουριστικές ροές, τις αυξημένες ανάγκες για μεταφορικά μέσα και την ανάγκη για τη διαχείρηση αποβλήτων που προέρχονται από τους τουρίστες. Η στρατηγική διαχείριση της εποχικότητας βαραίνει τους υπεύθυνους χάραξης πολιτικής. https://ira.lib.polyu.edu.hk/bitstream/10397/114438/1/Senbeto_Seasonality_Tourism_Hospitality.pdf
Υπόψιν ότη η εποχικότητα αποτελεί ρίσκο για κάθε επιχείρηση, κυρίως σε οικονομικό επίπεδο, όπου προκαλεί άνιση κατανομή των πόρων. Εκτός από το οικονομικό σκέλος, ρίσκο αποτελεί και η διατήρηση των εργαζομένων στην επιχείρηση, καθώς οι εποχικοί εργαζόμενοι τείνουν να παρουσιάζουν υψηλότερα ποσοστά εγκατάλειψης της εργασίας τους λόγω των συνθηκών ανασφάλειας που προκαλεί η εποχικότητα. Είναι επιτακτική ανάγκη ο εργαζόμενος να νιώθει ασφαλής να παραμείνει στην εργασία του αντί να χρειάζεται κάθε χρόνο να της εγκαταλείπει. Οι τουριστικέ επιχειρήσεις οφείλουν να υιοθετήσουν πρακτικές ΕΚΕ αναλαμβάνοντας να προσφέρουν στους εργαζόμενους μια ισορροπία προσωπικής και επαγγελματικής ζωής. Έρευνες έχουν δείξει ότι όπου υπάρχει ασφάλεια στην εργασία οι εργαζόμενοι αισθάνονται μεγαλύτερη ικανοποίηση και είναι λιγότερο πιθανό να εγκαταλείψουν την εργασία τους. Μια καλή πρακτική για την αποφυγή του turnover είναι να είναι σε θέση οι μάνατζερς να καταμετρήσουν την πρόθεση των εργαζομένων να φύγουν. Η αφοσίωση των εργαζομένων στον οργανισμό προκύπτει από την κατάλληλη υποστήριξή τους από τους εργοδότες. Στην ΕΚΕ, η σχέση μεταξύ εργοδότη και υπαλλήλου θα πρέπει να είναι αμφίδρομη. Επιπλέον, έχει αποδεχθεί ότι οι εργαζόμενοι εκτιμούν τις εσωτερικές δραστηριότητες ΕΚΕ και αντλούν εμπιστοσύνη από αυτές. Όπως ειπώθηκε, θα πρέπει οι επιχειρήσεις ν αεπενδύσουν στη βελτίωση των εργαζομένων. Αυτό μπορεί να αφορά τη διαφάνεια στη λήψη των αποφάσεων, και τη συμμετοχή και των εργαζομένων στις ενδοεταιρικές αποφάσεις. Επιπλέον, οι υπάλληλοι συμμετέχουν σε δραστηριότητες.https://www.researchgate.net/publication/369452846_The_Impact_of_Tourism_Seasonality_on_Employees'_Entrepreneurship_Intention_and_Intention_to_Leave_in_Egyptian_Tourism_and_Hospitality_Industry_The_Moderating_Role_of_Internal_Corporate_Social_Responsi
Για παράδειγμα, η Χίλτον προσφέρει γονικές άδειες μετ αποδοχών όχι μόνο στ ανώτερα στελέχη, αλλά και στο λοιπό προσωπικό καθαριότητας και εστιατορίου. Οι δίκαιες αυτές πρακτικές αποπνέουν ασφάλεια στους εργαζόμενους και τους παρακινούν να παραμέινουν αφοσιωμένοι στην επιχείρηση. Άλλες πρωτοβουλίες στοχεύουν και στη στήριξη των οικογενειών των εργαζομένων.  https://www.sciencedirect.com/science/article/pii/S0278431920300578 



Πολλά ξενοδοχεία έχουν υιοθετήσει "πράσινες" πρακτικές, μεταξύ άλλων για τη μείωση του κόστους της επιχείρησης. Αυτές οι πρακτικές περιλαμβάνουν τη χρησιμοποίηση ενεργειακά αποδοτικών λαμπτήρων, και προγραμμάτων για την περιβαλλοντική ευαισθητοποίηση. https://www.sciencedirect.com/science/article/pii/S0278431920300578 Και σε αυτή την περίπτωση η αλυσίδα Χίλτον αποτελεί χαρακτηριστικό παράδειγμα υιοθέτησης πρακτικών ΕΚΕ, καθώς με την υιοθέτηση της τεχνολογίας LightStay έχει καταφέρει να χρησιμοποιήσει την ενέργεια πιο αποτελεσματικά και να είναι η επιχείρηση πιο αποδοτική. https://www.sciencedirect.com/science/article/pii/S027843192030150X
